# 商业模式

## 商业模式的变化
- 
1.只要资本是免费或成本极低，谁都会追求规模、把自己公司做成世界最大。
- 2.投资者应当警惕管理层的扩张冲动。

	```
	对于股权非常分散的公司来说，资本对高管只是软约束或者没约束。在那种情况下，高管为了让自己风光、为了私利，会喜欢做大但忽视做强。
	```
- 3.多元化发展是有代价的：每增加一个业务板块，就多一项风险点。

## 金融市场如何改变商业模式
- 公司的边界
	- （1）原材料供货的不确定性越大、价格风险越高、质量保障越重要，那么，产业链条拉得长就越能保证生产的连续性，公司的边界就会越宽。
	- （2）外部契约执行的可靠度越低的社会里，公司的边界应该越宽，产业链要拉得更长。
	- （3）某些高盈利行业可能门槛高、只有“大公司”才能进，那么，集团公司的最佳规模会更大、产业链条应该更长。
	- （4）贷款和其它融资机会往往对大公司开放，而且大公司的融资成本也更低。
- 风险：在某一个特定时间段里，人们所期望达到的目标与实际出现的结果之间产生的距离。

	```
	现代金融学研究更倾向于把风险理解成“不确定性”而非单纯的“损失”，因为如果我们能够估计到某一投资品价值的降低，我们在事前就可以做出正确的决策，从而避免这一损失。由于风险是客观存在的、不以人的意志为转移，投资者必须将风险纳入投资决策中。
	```

## 金融杠杆
- 特点：使用杠杆不只是提高利润，同样也可能撬动更多的损失。即杠杆放大了投资的风险
- 目的
	- （1）在公司经营中，为了推行某种战略、或抢占市场的有利位置，企业往往需要借助各种金融手段融资
	- （2）在金融投资中，投资者可以用自己所有的资产为抵押来获得更多的资金，这样就可以扩大自己投资的规模，以此获得更多的利润。

## 金融是行业发展的加速器
- 定义：通过金融在时间轴上重新配置需求
- 目的
	- （1）“先买后付”信贷安排帮助
	- （2）在个人层面，“先买后付”等于把本来到未来才能买的提前到今天买，把未来需求转移到今天。这实际上把未来的发展提前做了

## 轻资产运营
- “轻资产运营(Asset-light strategy)”模式：将产品制造和零售分销业务外包，自身则集中于设计开发和市场推广等业务

	```
	外包，自身则集中于设计开发和市场推广等业务
市场推广主要采用产品明星代言和广告的方式。由于减少了固定资产投入，轻资产运营的资本回报率会更高。
	```
- 基础
	- 明确企业的核心能力。要以小博大，用很小的自有资产来获得巨大利润，轻资产运营所依靠的是能够以较低成本迅速推广的“智力资本”。
- 优点
	- （1）由于轻资产运营节约了大量的基建、设备投资，而且节约了大量的人工费用，极大地降低了生产成本。此外，轻资产运营通过将部分环节转移出去，利用合作伙伴的相关经验和资金，大大降低了行业进入的门槛，为企业提供低风险快速扩张和跨越式发展的可能。
	- （2）轻资产运营避免了企业“大而混乱”的现象，降低信息传递成本，提高了组织的灵活性。轻资产运营还能让企业把注意力集中于产品开发等关键环节上，提高品牌附加值、提升核心竞争力。
- 缺点
	- （1）如果没有做好质量控制，企业品牌的声誉将迅速受到影响、造成严重的后果。
	- （2）企业业务外包还存在将关键信息泄露的风险。
	- （3）对社会而言，过度的轻资产话还会带来泡沫。

## 沃尔玛的“规模制胜”战略：把零售客户规模做到巨量，然后以规模订货压低进货价，以“天天平价”挤掉竞争对手

## 公司文化的兴起
- （1）原来的制造业中物理资本、产业资本的比重最高，员工人力资本占比很轻，公司的无形品牌与声誉资本也很轻。
- （2）在经济以服务业和创新力为主轴之后，公司的价值完全取决于员工的创新能力、创造意愿、品牌声誉和服务态度。这样一来，员工在公司的感受、得到的尊重、工作之内与之外的环境、对公司的喜好、病假产假的人性化、生活福利，等等，就都非常重要。
